Tradutor: Rodrigo Ferraz
Revisor: Fers Gruendling
Alguém disse uma vez que, "política é 'showbiz' para gente feia."
Então, se é assim, eu sinto que estou em casa.
Outra coisa. Eu acho que é uma grande honra, como político,
dar uma palestra à TED, especialmente aqui no Reino Unido,
onde a reputação dos políticos afundou devido ao escândalo dos gastos públicos.
Tem até uma história recente de que cientistas pensaram em
substituir os ratos em seus experimentos por políticos.
E alguém perguntou, "Por quê?"
e eles disseram: "Bem, nunca há políticos faltando.
Ninguém se importa com o que acontece a eles.
E, afinal, tem algumas coisas que os ratos simplesmente não fazem."
(Risos)
Eu sei que todos adoram dados, então começo com um slide rico em dados.
Eu acho que este é o fato mais importante para lembrar-se
na política britânica, na americana
e esse fato é que nosso dinheiro acabou.
Nós temos enormes déficits orçamentários.
Este é meu relógio da dívida pública mundial,
e, como vocês podem ver, está em 32 trilhões e contando.
E eu acho que isso leva a
uma conclusão muito simples.
Há uma questão em política atualmente acima de todas outras,
e é a seguinte: Como fazer para melhorar as coisas gastando menos dinheiro?
Porque não haverá muito dinheiro para melhorar serviços públicos
ou melhorar o governo, ou melhorar tantas outras coisas
que os políticos falam a respeito.
Então, tiramos disso que, se acharmos que dinheiro é a resposta,
que só se atinge o sucesso em serviços públicos,
em saúde, educação e segurança gastando mais dinheiro,
só se atinge o sucesso gastando mais dinheiro,
então teremos tempos difíceis diante de nós.
Mas se pensarmos que há muitas outras coisas que levam ao bem-estar,
coisas como relações familiares, amizade, comunidade, valores,
então, de fato, essa é uma época incrível para estar na política.
E o argumento bem simples que quero expor aqui,
o argumento bem direto é que,
se combinarmos a filosofia política correta, o pensamento político correto,
com a incrível revolução de informação que se instalou,
da qual vocês sabem bem mais do que eu,
acho que há uma oportunidade incrível de realmente refazer a política,
refazer o governo, refazer serviços públicos,
e alcançar o que está no slide, que é um aumento enorme em nosso bem-estar.
Esse é o argumento que quero expor aqui.
Então, começando pela filosofia política.
Não estou dizendo em absoluto que o Partido Conservador tem todas respostas.
Claro que não temos.
Mas há duas coisas centrais que eu acho movem uma filosofia conservadora
que é realmente relevante a este debate todo.
A primeira é que, nós acreditamos que se você der ao povo
mais poder e controle sobre suas vidas,
se você der ao povo mais escolhas,
se colocá-lo no comando das coisas,
então, de fato, você pode criar uma sociedade melhor e mais forte.
E se você juntar isso à incrível abundância
de informação que temos no mundo hoje,
eu acho que você, como eu disse, refaz completamente
política, refaz governo, refaz serviços públicos.
A segunda coisa que acreditamos, é que devemos seguir a natureza humana.
Política e políticos só terão sucesso
se eles realmente tentarem lidar com o povo como ele é,
ao invés de como eles gostariam que fosse.
Agora, se combinarmos este simples e conservador pensamento,
de seguir a natureza humana,
com todos os avanços em comportamento econômico,
alguns dos quais estávamos ouvindo a respeito,
eu acho que podemos alcançar uma melhora real no bem-estar,
na felicidade, em uma sociedade forte
sem necessariamente ter de gastar um monte de dinheiro a mais.
Agora, porque eu acho que este é o momento de levantar essa questão?
Bem, eu temo que precisem aturar uma breve, condensada lição de história
sobre o que eu diria ser as três passagens históricas,
a era pré-burocrática, a era burocrática
e o que vivemos agora, que eu acho seja a era pós-burocrática.
Uma forma mais simples de pensar nisso
é que saímos de um mundo de controle local,
passamos por um mundo de controle central,
e agora estamos em um mundo de controle popular.
Controle local, controle central e, agora, controle popular.
Vejam, aqui está Rei Knut, rei a mil anos atrás.
Achou que poderia controlar as ondas. Não pôde controlar as ondas.
Não pôde, na verdade, controlar muita coisa,
pois se você fosse rei a mil anos atrás,
quando se levava horas a fio, semanas a fio, para atravessar o próprio país,
não havia muito para você estar no controle.
Você não controlava a polícia, justiça, educação, saúde.
Você podia entrar em guerra e só, basicamente.
Esta foi a era pré-burocrática,
uma era onde tudo tinha de ser local.
Você tinha que ter controle local, pois não havia informações nacionais disponíveis
porque viajar era algo muito restrito.
Então essa foi a era pré-burocrática.
Próxima parte da curta lição histórica,
a adorável fotografia da Revolução Industrial britânica.
De repente, todo tipo de transporte, viagens, informação era possível,
e isso deu início ao que gosto de chamar de era burocrática.
E tomara que esse slide funcione perfeitamente. Aqui está.
De repente, você tem um estado grande, forte e central.
Ele era capaz, e apenas ele, de organizar
o sistema de saúde, educação, polícia, justiça.
E esse era um mundo de, como eu disse, não poder local, mas central.
Ele absorveu todo o poder das localidades.
Era capaz de fazer tudo sozinho.
O próximo grande estágio, com o qual vocês estão familiarizados,
é a massiva revolução da informação.
Considere esse único fato:
Cem anos atrás, mandar essas 10 palavras custava cinquenta dólares.
Hoje, estamos conectados com Long Beach e o mundo todo,
todos esses lugares secretos por uma fração desse custo,
e podemos enviar e receber enormes quantidades de informação
sem nos custar coisa alguma.
Então estamos agora vivendo uma era pós-burocrática,
onde poder popular de verdade é possível.
Agora, o que isso significa para nossas políticas,
nossos serviços públicos, nosso governo?
Bem, eu não consigo nesse tempo que tenho dar muitos exemplos,
mas deixe-me dar algumas formas em que a vida pode mudar.
E é tão óbvio, de algum modo, porque
pense em como todos nós mudamos
como fazemos compra, viajamos, como fazemos negócio.
Isso já aconteceu. A revolução da informação e da Internet
já se espalhou por toda a nossa sociedade em tantas formas diferentes,
mas ainda não chegou completamente em nosso governo.
Então, como isso pode acontecer?
Bem, eu acho que há três caminhos principais que devem fazer muita diferença,
em trasparência, em mais escolhas e em responsabilidade,
resultando em um poder popular genuíno.
Se pegarmos transparência, aqui está um dos meus sites favoritos,
o Portal de Responsabilidade do Missouri.
Antigamente, apenas o governo poderia manter a informação,
e apenas poucos eleitos podiam acessar essa informação
e questioná-la e desafiá-la.
Agora aqui, neste website, de um estado americano,
cada dólar gasto por aquele governo
é acessível, analizável, é verificável.
Pense na enorme mudança que isso significa.
Qualquer negócio que queira obter um contrato governamental
pode ver o quanto está sendo gasto.
Uma pessoa pensando, "eu posso fazer esse serviço melhor e mais barato",
está tudo disponível lá.
Nós apenas começamos, em governo e política,
a arranhar a superfície do que se faz no mundo dos negócios
com a revolução da informação.
Então, transparência completa fará uma grande diferença.
Neste país, se ganharmos a eleição,
iremos transformar todo gasto governametal acima de 25 mil libras
transparente e disponível online, para que todos possam acessar.
Iremos deixar todos contratos – estou anunciando isso hoje –
disponíveis via Internet para que todos possam ver
quais são os termos, as condições,
dando muito mais valor ao dinheiro,
mas aumentando também, acredito, o bem-estar.
Escolhas. Hoje compra-se online, compara-se online, faz-se de tudo online,
e ainda assim, essa revolução mal chegou a atingir
serviços públicos como educação, saúde, policiamento
e vocês verão isso mudar radicalmente.
Nós já deveríamos estar realizando essa mudança,
através da revolução da informação em nosso país,
com sites de saúde acessíveis para que você veja qual a melhor cirurgia,
os registros dos médicos, a higiene dos hospitais,
quem faz o melhor controle de infecções,
todas as informações que antes eram guardadas no Departamento de Saúde,
agora estão disponíveis para o uso de todos.
E a terceira dessas grandes mudanças, responsabilidade.
Isto, eu acho, é uma grande mudança.
É um mapa de crimes. Este é de Chicago.
Então, ao invés de uma situação onde só a polícia tem a informação
sobre onde e quais são os crimes cometidos,
e nós temos de empregar pessoas no governo
para tentar cobrar resultados da polícia,
de repente, nós temos esta oportunidade de poder popular,
onde nós, como cidadãos, podemos ver quais crimes estão sendo cometidos,
onde, quando e por quem,
e nós mesmos poderemos cobrar a polícia.
E você pode ver aqui, parece um chapéu de cozinheiro,
mas é, na verdade, uma agressão, esse ícone azul.
Você pode ver qual crime é cometido em um lugar,
e vocês tem a oportunidade de cobrar uma ação da força policial.
Então essas três formas, transparência, responsabilidade e escolha,
farão uma grande diferença.
Agora eu também disse que outro princípio
que acho devemos trabalhar é entender as pessoas,
reconhecer que ao acompanhar a essência da natureza humana
você pode alcançar muito mais.
Agora, temos uma grande revolução no entendimento
de porque as pessoas se comportam como se comportam,
e uma boa oportunidade de usar esse conhecimento de uma maneira melhor.
Estamos trabalhando com algumas dessas pessoas.
Estamos sendo assessorados por algumas pessoas, como eu disse,
para tentar registrar toda essa experiência.
Deixe-me dar um exemplo do que eu acho incrivelmente simples e que adoro.
Queremos que as pessoas consumam com eficiência a energia.
Por quê? Diminui a escassez de combustível, diminui a conta de energia,
e diminui as emissões de carbono ao mesmo tempo.
Como fazer isso?
Bem, houve campanhas de informação do governo ao longo dos anos
quando pediam que você apagasse as luzes ao sair de casa.
Tivemos até um ministro do governo que nos pediu uma vez
para escovarmos os dentes no escuro.
Não acho que ele durou muito.
Vejam o que isso faz. Esta é uma pequena peça de comportamento econômico.
A melhor forma de fazer uma pessoa diminuir a conta de energia
é mostrar a ela o quanto ela gasta,
mostrar a ela quanto os vizinhos gastam,
e, então, mostrar a ela quanto um vizinho consciente gasta.
Esse tipo de comportamento econômico
pode transformar a atitude das pessoas
de um jeito que todas as ameaças, toda informação
e toda a campanha por parte do governo jamais poderiam conseguir.
Outro exemplo é a reciclagem.
Todos sabemos que temos de reciclar mais.
Como fazer isso acontecer?
A prova que vem dos EUA é que se você pagar às pessoas para reciclar,
se você encorajá-las ao invés de ameaçar,
você pode mudar o comportamento delas.
Então o que tudo isso significa?
Aqui estão meus discursos favoritos nos EUA dos últimos 50 anos.
Obviamente, aqui temos JFK com sua incrivelmente simples
e poderosa frase:
"Não pergunte o que seu país pode fazer por você; pergunte o que você pode fazer por seu país."
Um sentimento incrivelmente nobre.
Mas quando ele fez esse discurso, o que você podia fazer
para construir uma base sólida para a sociedade?
Você podia lutar pelo seu país, podia morrer pelo seu país,
podia servir seu país no serviço público,
mas vocês não tinha, de fato, a informação, o conhecimento
e a habilidade de ajudar a construir uma sociedade forte como tem hoje.
E eu acho que um discurso ainda mais maravilhoso,
do qual vou ler um bom pedaço
e que resume o que eu disse no começo
sobre acreditar que há mais na vida do que dinheiro
e mais do que devemos levar em consideração,
que é a linda descrição de Robert Kennedy
do porque o PIB captura tão pouco a realidade.
O PIB "não mede a saúde de nossas crianças,
a qualidade da educação delas ou a alegria de brincar.
Não mede a beleza da nossa poesia ou a solidez de nossos matrimônios,
a inteligência de nossos debates públicos.
Não mede sequer nossa astúcia, nem nossa coragem,
nem nossa sabedoria, nem nosso aprendizado,
nem nossa compaixão, nem nossa devoção ao país.
Ele mede tudo, resumindo,
exceto aquilo que faz a vida valer a pena."
Claro, um sentimento que era tão nobre e foi tão bem colocado 40 anos atrás,
e um belo sonho 40 anos atrás.
Agora, com o enorme avanço em tecnologia da informação,
com as mudanças massivas em comportamento econômico,
com tudo o que sabemos sobre como avançar rumo ao bem-estar,
se combinarmos essas visões,
de dar poder ao povo, usar a informação para tornar isso possível
e usar a perspectiva de acompanhar a natureza humana,
enquanto ao mesmo tempo, entender o porquê do comportamento delas,
é um sonho mais fácil de realizar hoje
do que quando foi feito nesse lindo discurso 40 anos atrás.
Muito Obrigado
(Aplausos)